---
title: 'Bung Tomo'
description: 'Sutomo, atau yang lebih dikenal dengan nama Bung Tomo, adalah seorang pemimpin revolusioner dan militer Indonesia. Ia terkenal karena peran pentingnya dalam Revolusi Nasional Indonesia melawan penjajahan Belanda, terutama selama Pertempuran Surabaya pada bulan Oktober dan November 1945.'
pubDate: 'Aug 09 2025'
heroImage: '../../assets/heroes/bung tomo.png'
slug: 'bung-tomo'
---

Sutomo, atau yang lebih dikenal dengan nama Bung Tomo, adalah pahlawan nasional
Indonesia yang terkenal karena perannya yang sangat vital dalam membangkitkan
semangat perlawanan selama Pertempuran Surabaya pada 10 November 1945. Kisah
heroiknya menjadi simbol perlawanan rakyat yang tak kenal takut dalam
mempertahankan kemerdekaan.

Lahir di Surabaya pada 3 Oktober 1920, Bung Tomo tumbuh dalam keluarga yang
menghargai pendidikan. Ia aktif dalam dunia jurnalistik sejak usia muda dan
pernah bekerja di kantor berita Domei pada masa pendudukan Jepang, serta
mendirikan Barisan Pemberontakan Rakyat Indonesia (BPRI). Pengalamannya di dunia
media inilah yang mengasah kemampuannya dalam berkomunikasi dan berorasi.

Kisah heroik Bung Tomo mencapai puncaknya setelah Proklamasi Kemerdekaan
Indonesia. Ketika pasukan Sekutu (Inggris) yang diboncengi oleh NICA (Belanda)
mendarat di Surabaya pada Oktober 1945 dengan tujuan melucuti senjata tentara
Jepang dan merebut kembali Indonesia, situasi menjadi tegang. Puncaknya adalah
ketika pihak Inggris mengeluarkan ultimatum pada 9 November 1945 yang
memerintahkan rakyat Surabaya untuk menyerahkan seluruh senjata mereka.
Menghadapi ancaman tersebut, Bung Tomo tampil sebagai orator ulung yang
menggelorakan semangat juang arek-arek Suroboyo. Melalui siaran radio, ia
menyampaikan pidato yang legendaris dan berhasil membakar semangat perlawanan
dengan pekik takbir “Allahu Akbar!” dan seruan “Merdeka atau Mati!”.

Baca selengkapnya di [Wikipedia](https://id.wikipedia.org/wiki/Sutomo).
