---
title: Silas Papare
description: Pahlawan Nasional dari Papua
pubDate: 2025-08-09
heroImage: /src/assets/heroes/silas papare.png
---

Silas Papare (18 Desember 1918 â€“ 7 Maret 1978) adalah seorang pejuang penyatuan
Irian Jaya (Papua) ke dalam wilayah Indonesia dan merupakan seorang Pahlawan
Nasional Indonesia.

Ia menyelesaikan pendidikan di Sekolah Juru Rawat pada tahun 1935 dan bekerja di
rumah sakit Serui. Pada tahun 1944, ia direkrut sebagai mata-mata Amerika
Serikat dan pemerintah Belanda untuk membantu perlawanan terhadap tentara Jepang
di Papua. Namun, setelah proklamasi kemerdekaan Indonesia, ia berbalik melawan
Belanda dan berjuang untuk integrasi Papua ke dalam Republik Indonesia.

Pada Desember 1945, Silas Papare bersama pemuda Irian Barat berupaya
merencanakan pemberontakan, namun rencana tersebut bocor dan ia ditangkap serta
dipenjarakan oleh Belanda. Selama masa tahanan di Serui, ia bertemu dengan dr.
Sam Ratulangi, yang semakin menguatkan keyakinannya untuk memperjuangkan Papua
agar bergabung dengan Indonesia. Setelah bebas, ia mendirikan Partai Kemerdekaan
Indonesia Irian (PKII) pada November 1946, yang kembali membuatnya ditahan oleh
Belanda.

Pada Oktober 1949, Silas Papare berhasil melarikan diri ke Yogyakarta dan
membentuk Badan Perjuangan Irian untuk membantu pemerintah Indonesia dalam
memasukkan wilayah Irian Barat. Ia juga menjadi salah satu delegasi Indonesia
dalam Perjanjian New York pada 15 Agustus 1962, yang mengakhiri perseteruan
antara Indonesia dan Belanda mengenai Irian Barat. Berkat perjuangan dan
jasa-jasanya, pemerintah Indonesia menganugerahkan gelar Pahlawan Nasional pada
tanggal 14 September 1993 dengan Keppres No. 77/TK/1993.

Untuk informasi lebih lanjut, Anda dapat mengunjungi halaman Wikipedia Silas
Papare: [https://id.wikipedia.org/wiki/Silas_Papare]
