---
title: 'Soedirman'
description: 'Raden Soedirman (EYD: Sudirman) adalah seorang perwira tinggi Indonesia selama Revolusi Nasional Indonesia. Ia sangat dihormati di Indonesia sebagai Panglima Besar pertama Tentara Nasional Indonesia dan secara resmi ditetapkan sebagai Pahlawan Nasional Indonesia pada tahun 1964.'
pubDate: 'Aug 09 2025'
heroImage: '../../assets/heroes/soedirman.png'
slug: 'soedirman'
---

Jenderal Besar Soedirman dikenal sebagai salah satu pahlawan nasional Indonesia
dengan kisah perjuangan yang heroik dalam mempertahankan kemerdekaan. Salah satu
kisah paling heroik dari Jenderal Soedirman adalah keputusannya untuk memimpin
perang gerilya melawan Agresi Militer II Belanda pada Desember 1948, meskipun ia
dalam kondisi sakit parah akibat tuberkulosis dan hanya memiliki satu paru-paru
yang berfungsi. Ia menolak saran Presiden Soekarno untuk beristirahat dan
memilih untuk tetap berada di tengah-tengah pasukannya, memimpin perjuangan dari
hutan dan gunung dari Yogyakarta hingga Banyutuwo.

Sebelum perang gerilya, Soedirman juga menunjukkan kepemimpinannya dalam
Pertempuran Ambarawa pada 15 Desember 1945, di mana pasukannya berhasil
mengalahkan pasukan Inggris. Kemenangan ini semakin menguatkan dukungan rakyat
terhadap Soedirman. Soedirman dikenal memiliki semangat patriotisme yang luar
biasa dan pantang menyerah. Ia sering memberikan motivasi kepada pasukannya
dengan mengatakan, "Kamu bukanlah tentara sewaan, tetapi prajurit yang
berideologi, sanggup berjuang menempuh maut untuk kelahiran Tanah Airmu".

Setelah Pembela Tanah Air (PETA) dibubarkan, Soedirman mendirikan Badan Keamanan
Rakyat (BKR) yang kemudian berkembang menjadi Tentara Keamanan Rakyat (TKR). Ia
terpilih sebagai panglima besar TKR pada 12 November 1945 dan kemudian dilantik
sebagai Panglima TNI pertama pada 27 Juni 1947. Kisah perjuangan Jenderal
Soedirman ini terus menginspirasi dan menjadi simbol kepemimpinan serta dedikasi
dalam membela negara.

Baca selengkapnya di [Wikipedia](https://id.wikipedia.org/wiki/Soedirman).
