---
title: 'Tan Malaka'
description: 'Tan Malaka, yang bernama lengkap Ibrahim Simabua gala Datuak Sutan Malaka, adalah seorang negarawan, guru, Marxis, dan filsuf Indonesia.'
pubDate: 'Aug 09 2025'
heroImage: '../../assets/heroes/tan malaka.png'
slug: 'tan-malaka'
---

Tan Malaka, yang memiliki nama asli Ibrahim Gelar Datuk Sutan Malaka, dikenal
sebagai salah satu pahlawan nasional Indonesia dengan kisah perjuangan yang
heroik dan penuh pengorbanan. Ia adalah tokoh pertama yang mencetuskan gagasan
Indonesia sebagai sebuah republik, sebuah konsep yang kemudian menjadi dasar
negara Indonesia merdeka. Pemikirannya ini tertuang dalam bukunya "Naar de
Republiek Indonesia" (Menuju Republik Indonesia).

Sebagian besar hidupnya dihabiskan dalam pengasingan dan persembunyian,
dikejar-kejar oleh pemerintah kolonial Belanda. Ia hidup layaknya agen rahasia,
berpindah-pindah tempat, berganti nama samaran, dan membentuk gerakan bawah
tanah untuk terus memperjuangkan kemerdekaan Indonesia. Selain "Naar de
Republiek Indonesia", Tan Malaka juga menulis karya-karya penting lainnya
seperti "Massa Actie" dan "Madilog" (Materialisme, Dialektika, Logika).
Pemikiran-pemikirannya yang berbobot ini sangat memengaruhi semangat perjuangan
kemerdekaan Indonesia.

Sebagai seorang guru, Tan Malaka menunjukkan kepeduliannya terhadap pendidikan
rakyat. Ia pernah mengajar anak-anak buruh perkebunan di Sumatera Utara dan
mendirikan sekolah rakyat untuk anak-anak Sarekat Islam di Semarang. Meskipun
berulang kali ditangkap dan diasingkan, semangat perjuangan Tan Malaka tidak
pernah padam. Ia terus memupuk semangat perjuangan untuk kemerdekaan Indonesia
bahkan dari balik jeruji. Atas jasa-jasanya yang luar biasa dalam melawan
kolonialisme, Tan Malaka ditetapkan sebagai Pahlawan Nasional Indonesia oleh
Presiden Soekarno pada tahun 1963. Perjalanan heroiknya berakhir tragis ketika
ia dieksekusi pada tahun 1949 di Kediri, Jawa Timur, tanpa diketahui pasti di
mana makamnya.

Baca selengkapnya di [Wikipedia](https://id.wikipedia.org/wiki/Tan_Malaka).
